---
title: 2021年6月7日
date: 2021-06-07 20:22:05
categories: 
    - 社媒日常
tags: 
    - 日常
    - 阅读
    - 学习
comments: true
---

瓢泼大雨，今天收到了当当的新书。作为中文系学生，我从大一开始就只在图书馆借书还书，后来又用kindle和iPad阅读，已经很多年没有体验过撕开塑料薄膜一品新书之气了。有三本：1.`魔术师时代：哲学的黄金十年`，偶然寻得好评的新书，对于我自己，一战欧洲，就像朦胧、残忍，启发心智的时代，哲学也正是我心之所往，加之维特根斯坦的存在，我还有什么理由不买呢？2.`查拉图斯特拉如是说`，尼采，人生逆旅，诗意文字，不必多说；3.`用野心对抗野心：《联邦党人文集》讲稿`，豆瓣和微博私人好评图书，都说非常通俗易懂，法律、政治、公平与正义，本科古希腊罗马爱好像随着政治哲学等一概深奥的事物穿越时光回到我身边，人之所以，何故存在，年轻蓬勃的时光，永不消停的好奇心，待我一探其奥妙。

&nbsp;

豆瓣有人分享了自己学习英语的诀窍，很有禅意，和之前看过的另一人分享在世事沧海中冥冥对应：
>我想说的是我发现了这个所谓的秘诀并不是什么点石成金法则。但是对于很多人光想找捷径，而浪费了很多的时间的情况下，照着我的这个路子走反而成了捷径。捷径只是相比较来说的。但只要你记住一点：你学的所有的英语具体场景最终都会忘记，这不是你的脑子的问题，也不是记忆力衰退了，就接着往下学就是了。(douban@我醒了)

>诀窍一∶ 行为有价值论
>结果本身是无意义的，只有行为才是真正有价值的。良好并不断优化的行为会带来正确的结果。
>这个诀窍的重要意义在于∶首先，我再也不会在乎结果，仅仅专注于改善行为，如果一两次的结果不好ok说明我的行为需要改善，那就去针对的优化。认识到这一点之后我的人生瞬间少了80%的焦虑和情绪烦恼!!! 其次，我不再以结果来衡量自身的水平，而是反过来思考我的行为是否做的够好，要知道偶尔的成功并不说明你厉害，偶尔的失败也并不说明你不好。真正的高手，他们的发挥永远都是长期稳定可预期的，正是因为专注于行为并非结果。(douban@Judy)

这样说来，今天也正好是我开始翻译句子训练的第一天呢。人果然就是会反复跌倒到同一条河流。和过去相比，最大的变化是又像本科时代做课堂笔记一样，重新用回纸质笔记本。电子笔记本啊，实在对于我这样的图像记忆者，太考验记忆位置和眼睛了。纸质笔记本刚好，还可以见证我英文书法和中文书法的共同进步。希望多写几本帮助自己成长吧。

&nbsp;

还有一位友邻，来自冰岛，我从她的B站离婚视频开始了解的。她最近在拍冰岛纪录片，我很喜欢其中的图书馆系列：
>32岁，回头看自己的轨迹，大学学习国际传媒与传播，毕业后进入外国使领馆在新闻部门就职，辞职后用了两年时间奔波做了一个“交换梦想”独立采访项目，中间当过家庭主妇，又离婚来到冰岛工作，从商业公司市场部门跳去了政府，又跳到对外贸易，兜兜转转，一晃十年，如今又拥抱了最初热爱并且一直热爱的新闻记者。(douban@嘉倩)

&nbsp;

2018年5月，我开始捡起大二本来应该选修却没有选修的书法课，然后逐步练了三分之一米高的米字帖，进步不是很大，一年后断断续续放弃了，因为作为原生左撇子，右手练书法的进步真是太慢太慢了，直到我最近又看到有人分享她和书法的十年：
>世事流变，我们抓不住外界的一切。甚至外界的许多奖励是一种对于自身的控制。但书法的研习却是另一种神奇的体验，不同于购物、消费带来的快感、也不需要外人的太多评价。书法给我带来的幸福感，是让我体会到当下每一刻的幸福和成就感，是让我看向外界的目光重新投射回自身。将我开始更注重对于自身的求索、对于内心秩序的建立、对于自我成长的追求。(douban@沈入忘)