---
title: 读笔 之 下沉年代
date: 2021-03-02 15:50:41
categories: 
    - 读笔
tags: 
    - 读笔
    - 学习
comments: true
---

喜欢科林·鲍威尔和杰夫·康诺顿的两章，再来谈谈我的读后思考。首先，每个国度都有它的优缺点，而优缺点又如此殊途同归，甚至难以比较区别——没错，是华尔街和白宫的故事。其次，企业家在其中被谈及的很少，无可影射，无意间体现了熊彼特和德鲁克的倡导，企业家精神是社会支柱。最后，关于政治，此书可以和李光耀对话录比较：后者，对于如何高效治理国家，与西方世界观念相异，正是坦帕大众需要的——尽管，迷茫之中，他们从来不知道自己需要什么。

&nbsp;

`科林·鲍威尔`节选：

>越过城市灯火，穿过共和国，矗立着构成战后中产阶级民主秩序的结构。
>
>种族歧视和越南战争都冒犯了他的民主价值观。“在越南的许多悲剧中，这种原始的阶级歧视最严重地伤害了所有美国人的理想：人人生而平等，并且对国家同等忠诚。”然而，他正在按照这一理想建立自己的生活，所以他仍然保持实用主义；他的自制几乎让他失去了人味儿。体制通过提升人们的品质来展示它们在健康运转，哪怕这些人偏离了道路，他们也能在自我纠正中找到最重要的力量。
>
>他本可能成为第一位黑人总统。相反，他从竞选中退出，自愿将时间花在贫困学校的贫困儿童身上。他传达的信息始终如一：勤奋、诚实、勇敢、奉献。

&nbsp;

还有褒贬意味浓厚的`罗伯特·鲁宾`：

>他一生都随身带着黄色拍纸簿，随时写下笔记和数字，分析不同结果的可能性，计算风险和预期价值。他发现自己对交易的兴趣是将其作为一种思考概率的练习。概率上的思考意味着他会将可能性极低的突发事件也考虑在内。套利交易的压力和波动让其他人因恐惧或贪婪而神经紧绷、一叶障目，但鲁宾始终能够轻松承受高风险交易的压力。他是一个可靠的商业人士，但他的人生目标并不在于赚钱——他明白，人们只能在自己内心寻求满足感——而且他的身份并不依赖于工作。这使他能够更清楚地思考风险。
>
>他有着长远的眼光，时刻记得一桩交易的结果在一百年后会变得无关紧要；虽然他很喜欢自己在体制中的角色，但他随时可以转身离开，走进一种不同的生活——坐在一家左岸咖啡馆阅读《北回归线》，谈论生命的意义，或是在云杉溪或火地岛飞蝇钓鱼。他的核心信念是没有什么可以被证明是确定的，所以他在不确定的市场世界中游刃有余。（他也是一个相当不错的扑克玩家。）这种哲学上的超脱使他成为一个令人惊讶的成功套利者。
>
>在椭圆形办公室或罗斯福厅的会议上，他并未竭力接近总统；他喜欢坐在远离主席位的座位上，观察房间里的人，然后隔着一段距离讲话。
>
>1999年，鲁宾回到纽约家中。他拿出黄色拍纸簿，开始草草写下关于下一步行动的问题，并在与亨利·基辛格和沃伦·巴菲特等人的谈话中做笔记。`读笔附注：拍纸簿——使想象付诸于实地的可能性杠杆产物，万能的执行工具。自我反省思路的审慎整理。让讲座谈话课程都成为笔下的学习档案。进步的加速器，清空烦忧脑袋的苕帚。`

&nbsp;

作为政治漩涡中的正直人士，`杰夫·康诺顿`和考夫曼的心路，单枪匹马、艰苦卓绝，揭示了白宫为何无法掰倒华尔街：

>这些人都是各自领域的佼佼者，都聪明绝顶，受过最高的教育，都是民主党人，都与那场史诗般的失败有所牵连——现在，他们都受雇来清理废墟。他们曾与那些银行家一同学习，一同工作，一同吃喝，一同致富，他们又怎么可能与那些银行家有不同的视角呢？互相提携和利益冲突早已融入精英管治的灵魂。这个庞然大物是杀不死的。
>
>但那已是三十年前的事情了：这些年里，华盛顿已经被金钱的力量俘获。他也被俘获了；直到此刻，他才彻底理解，“影响力产业”——游说、媒体宣传、草尖[9]和旋转门——是如何改变了华盛顿。“当你回到政府时，你会意识到，它与公众利益之间的不对称变得多么严重。几乎没有人会走进你的办公室，试图告诉你公众的观点。”他开始把自己视为杰克·伯登，小说《国王的人马》中的叙述者，被政治玷污，对政治的幻想破灭。
>
>人性保持不变，但当金钱水涨船高，它就会以一千种微小的方式腐化人类的行为。“华盛顿改变了我。”他说，“如果它改变了我，那么它也必然改变了其他许多人。”

>康诺顿在罗素大楼的办公室里观看电视直播，他回想起这些年，自言自语道：“他很像拜登。”后来，康诺顿给考夫曼写了一张字条：“没有什么能比这更光荣了——在原则问题上作为唯一的反对声音站出来。”从那个冬天到2010年春天的几周，是康诺顿工作生涯中最紧张的一段时间。他在7点半抵达办公室，一直到晚上回家后还在工作；他会开着笔记本电脑阅读，直到午夜。他花了整整一个周末的时间，细读雷曼破产审查员长达两万页的报告，然后为考夫曼起草关于它的演讲。仿佛在这条路上一度离他而去的古老政治理念如今回归了——多年来的漂泊和挫折、那些为筹款而举办的早餐会和午后“快乐时光”、那种一点点变得妥协的感觉，一切都烟消云散了。他回到了塔斯卡卢萨的起点，投身世间最高尚的使命。
>
>那天晚上，考夫曼回到拉塞尔的办公室，康诺顿问他应该在新闻稿中加入什么。考夫曼只能挤出四个字：“我很失望。”他们知道法案注定要失败，但没想到会败得那么惨。短短几个小时里，首先闪电崩盘证明了他们是正确的，但紧接着他们就被“太大而不能倒”狠抽了几鞭。康诺顿内心的南方人对注定要失败的行动仍怀有浪漫的信念，他告诉职员：“有些东西值得我们为之奋斗。”
>
>“考夫曼参议员的任期，以及我作为参议院职员的时间，将在十二天后画上句号。”他总结道，“但这并不是一个参议员的斗争。这些问题涉及法治的基础和美国未来的经济成功。为了大众的利益，我希望你们能给出令人满意的回答。“

&nbsp;

利益盘根错节，庞然大物高悬头顶，政客用言辞安抚公民，美国的一侧，华尔街闪闪发亮，西装革履；另一侧，人们看不到坦帕的未来。我不禁想，还能做什么呢？人类将会怎样？但马上，熊彼特的发言在我脑海里回响：经济学家的差异，通过意识形态体现，不自觉地与他们的科学愿景匹配。但是，时间的流逝终将消除意识形态的偏见，纠正错误。只要知识分子永远保持自由，一位经济学家的愿景，会被另一位经济学家中和。虽然经济学家不可避免受到意识形态的影响，但历史，终将力挽狂澜。

>熊彼特断定，意识形态愿景的持续存在是件好事，因为如果没有支撑学者努力工作的愿景，任何科学都不可能出现新进展。“通过这种行为，我们获得了科学研究的新材料，拥有了某种要阐明、捍卫和批判的主题。我们的论据和研究工具的存量在这一过程中会增长和更新。因此，尽管意识形态使我们步履缓慢，但如果没有它们，我们或许只能原地踏步。”

&nbsp;

或许吧。时间会告诉一切。毕竟人类曾蜗居山洞，而现在，我们驶向星辰大海。