---
title: 读笔 之 写作指导手册（1）
date: 2021-03-05 17:58:45
categories: 
    - 写作
tags: 
    - 读笔
    - 学习
    - 写作
comments: true
---

最近读的两本书,`风格的要素`和`风格感觉`，都在讲一件事：如何让你的写作表达更好。最终这两本书的解决方案也大同小异：

1. 当心术语、缩略语和技术名词
    - 用模糊语言做缓冲
    - 不要用强调等级词
    - 不要过多使用僵尸词
2. 创造容易理解的树
    - 避免向左分支的结构`反省：发现我自己经常使用向左分支的结构，比如——我比XX、XXXXXXX的人做得更好，当人们读完长长的限定修饰XXXXX后，还要把「人」和前面的「比」联系起来，导致向左回溯，反而增加了我写作和别人阅读的难度。`
3. 有逻辑地联系前后陈述
    - 恰当使用连接词
    - 谨慎地运用否定
4. 把文稿给读者和自己看

如何看出一篇文章是否符合以上要求呢？下面是范文：

>李佳琦的经历`常`被解读`成`一种励志鸡汤：出身平凡，不懈努力，改写命运。`很`少有人意识到，这个27岁男孩的屏幕形象，`和`我们的消费习惯一样，都是一种被互联网算法筛选塑造的结果。这是一个有关算法和人的故事，“一个人，变`成`算法，现在又想回到人。”当李佳琦已经站在注意力的巅峰，他也`在`困惑，自己`到底`将`成`为谁。
>
>凌晨3点，火锅`还在`咕嘟咕嘟冒`着`泡，李佳琦没有`一点`困倦，`又`要`了`一瓶酒。
>
>头半夜，饭局一开始，他`就`叫了几瓶香槟。成名前李佳琦喜欢喝啤酒，`今年初`去巴黎，在法国娇兰总部参观`时`，一位老先生问他爱喝什么。`“Beer”，`他看到对方眼睛`里`很快闪烁`了`一丝不以为然。老先生说，你一定要试试香槟。
>
>“现在想，香槟碰杯的声音，确实比啤酒杯美妙`太多了`。”李佳琦的声音`低沉，放松，`语速是平时的一半。
>
>头一天，他`刚刚`结束当月的“心愿节”，`这是`李佳琦直播间自创的促销节日。`“所有女生，所有女生！”`整场直播李佳琦`都`保持一种高亢的声调，4小时17分钟内，他连续推销了48样产品，`那些`面膜、粉底液、办公室小零食3000件、5000件`地`上架，几十秒内`就`被网友抢购一空。
>
>此时此刻，在`这个`小别墅私密的火锅店包房`里`，李佳琦的声调`终于`恢复到`了`普通人的状态。“其实直播，我可以憋尿憋4个小时。”他主动提`起`头一晚自己中途几次去洗手间：“每次`都不是`小便，是去阳台放空。”
>
>人们点点头`：你压力太大了。`
>
>餐桌对面，`是`一位知名艺术家和他的策展人朋友们。李佳琦`所在的`美ONE公司正在与他们策划一场展览，`以`李佳琦和口红`为`主题。几天前，策展人`刚`给李佳琦做`了`一场一对一的培训，讲`了`一小时“什么是艺术”。`这`顿晚餐`本想`随便聊聊，搜集一些素材，没想到一直吃到`了`后半夜。
>
>艺术家们模仿`起`李佳琦的口头禅，他们`判断，`27岁的李佳琦是消费主义时代的一种文化现象，大家聊`起`北上广几个著名商场每年大促的排队盛况`，相比之下，`李佳琦的定位`有些`尴尬：“`明明`个人销量已经超过一个单体商场，`但还是会`被说low，被人说吵、卖假货、没有作品。”（@熊阿姨）

细观节选，作者节制使用等级词，避免模糊用词，避免过多否定，避免`进行+名词`等僵尸用法。文中很少使用连词，是因为作者的写作技术炉火纯青，语句移景十分娴熟，超越了既定的写作规则。这就是我下一阶段的写作目标了。