---
title: 二月见闻
date: 2023-05-15 15:17:17
categories: 
    - 社媒日常
tags: 
    - 日常
    - 读笔
comments: true
---


2-27 20:34
四年前买的11现在似乎开始有了屏幕失灵的问题，除此之外一切都很好，电池健康，反应敏捷，买了大容量icloud服务更是归拢了生活中杂七杂八的琐事。最好的是对眼睛友好的这块lcd材质屏幕，11之后苹果在oled上一去不返，身为偏头痛人士只能继续忽略失灵继续用下去，虽然今天我因为b站视频无法放大的问题用它狠狠敲了3次桌沿。

2-12 15:13

特德姜明显是熟悉计算机科学的作家，但他对于“工具的实用性”和神经科学、心理学毫不关心//@E-100防空车:然而现实是当一张jpeg足够清晰的时候，谁需要一张raw呢。就像你几乎不会在互联网分享平台上见到raw一样，足够便利的chatgpt足以对普通人来说取代搜索引擎，它不需要做得完美，只要足够好就好了。
@ 叉小包
特德姜的精彩观点：“当你还有原件的时候，一张模糊的 JPEG 有多大用处呢？”
原文刊载于《纽约客》 翻译DeepL ​​​

2-12 15:35

 chatgpt探讨（一）
 
特德姜和反驳chatgpt的大多数人的点在于：

1. 它究竟是否如宣传的那样智能？
2. 这个问题延伸下去又能得到：chatgpt提交的答案多大程度上是靠谱的？
3. 这个问题延伸下去又能得到：chatgpt是否真的能替代人类完成大部分工作？
4. 或者危机感重一些：我们大部分人目前所做的工作是否终将被chatpgt替代？
5. 或者危机感彻底一些：我们目前所做的大部分事情是否已经毫无意义？

6. 以及，作为一个理工毕业的科幻作家，特德姜是否有足够的卓识分析原领域内的科技进展？

我觉得在这个时间点探讨这些，或者说探讨后面几个问题，某种程度上是虚妄的。

如果你读过上世纪二十年代以前出生的人的传记，尤其是作家。你会发现这些人多少会涉及到和打字机的故事。有的作家极度讨厌打字机，扬名世界以后，诸多打字机公司送来不同型号的打字机供他使用，他却搁置一边只用纸笔（他是科幻作家）。有的作家非常喜欢打字机，死前桌上还放着打字机，认为打字机写出来的小说胜过纸笔的（他是纯文学作家）。前者到了后期，也就是几乎大部分出版公司也开始要求作者提供打字机文稿后，他开始尝试打字机，并后悔那么晚才掌握这门使“文稿”整洁美观的技术。

这是对6.的反驳。

而怼4.5.的回应则是，有必要的会留下来，没必要的会自然淘汰。比如打字机员、电报员、代笔书信的人，在电脑键盘、电话、语音消息出现以后，它们变成了时代的回影。在电子书、电子书APP出现以后，虽然进程很慢，纸质书某种程度上也开始了淘汰，每个喜欢读书的人手上多半会既有大量纸质书（或笔记、或纪念）、也有kindle（或国内电子书产品）、也有微信/豆瓣读书，有文献整理和深度笔记需求的学生，如果有ipad，也会有各类电子笔记APP、文献整理软件——以上这些人，没有人是只依靠纸质书阅读的。依然留下来的那些，是纸质书法、纸质绘画，必须避开某些问题的纸质场合。（而且，书法绘画也开始有明显的向电子转移的趋势）


 chatgpt探讨（二）

1. 它究竟是否如宣传的那样智能？
2. 这个问题延伸下去又能得到：chatgpt提交的答案多大程度上是靠谱的？
3.  某些地方的“缩影”导致的不准确技术是否证明了它的失败？

特德姜通过“复写却不精确“来强调chatgpt的失败，却忘记了边际效益的问题，即人类/工具在多大程度上需要全知尽知，在我看来这也正是乔姆斯基的失败——试图通过构建柏拉图的基础图形、通用语法推演语言的变化，从“每一只鸟飞过每一个房顶”开始的逻辑学，是否是每个人都需要学会的？我们小学学加法时，是否需要背下1+1=2时就证明哥德巴赫猜想，建筑设计师做一个曲面造型时是否需要像数学家一样证明曲面对称性。
即，我对于1.2.反驳在于，“只要缩影就是错的”这句话是错误的，洞穴中的人类同样可以利用“缩影”达成许多进步，而过度要求“你不追寻原真就是失败的”等同于一个完美主义者的空中楼阁，如同飞机也不是一开始就能如此巨大的。

正如4g的普及带来直播和短视频软件的兴起，“事物的本质”在多大程度上是人人/每个工具有必要追寻的？仅仅通过“缩影”就鞥判断chatgpt的失败吗？我认为太偏颇了。

如果你是一个门外汉，有一天对经济学家的话很感兴趣，但是你没有相关基础，这句话之前没有人解释过，或者有人解释其使用的也是内行术语，那么chatgpt就是你的最好助力，他可以用深入浅出的话转述某个经济学家的思想，我就是这么做的。在此之前我问了两个好朋友，其中，一个人对某些部分的经济学基础不太记得了，所以解释得让我并不满意，另一个人则没有对外行的解释能力。所以，这个问题搁置半年以后（它不怎么重要，但我感兴趣却不想太花时间，也不知道从何下手），我在chatgpt的回答中得到了答案。这就是它的意义之一所在，起码从这点来说，它并不失败。



2-12 19:11
在chatgpt里玩疯了，有空补几个特别有意思的点……

1. 生成文章的字数要求是以英文为基础的，所以如果是中文文章要求500字，则字数要求要自己修改成500*3=1500字。不要给明确的上下限，最好写成，“大约在1500字，没有严格的字数要求”。（这两点我觉得是不够智能的）

2. 特别特别特别容易弄错书名、作者名，准确来说就是没有多比对的自我纠错能力。但是对于代码这些正误尤其明确的可参考的事物，纠错能力就特别强。我爸试用之后，现在已经沉迷左栏chatgpt，右栏写代码了。（代码解释得也特别到位，他说节省了他很多时间）

3. 文风可以自由调校，同时一些问题比较需要技巧性，尤其是涉及到虚构真实世界对话的，经常会有一种泛泛而谈的感觉，但是行文逻辑清楚、具有很好的引导性，也就是最缺乏的反而是“素材”。但如果对话中自己添加了一些素材，它会很好地反哺应用给你。我觉得对于框架性的调整、技术性的调整、风格的调整，可以帮上大忙。但言之有物的“物”还是需要靠自己。

4. 给外行解释事物非常简明易懂，可以一级级解释下去，对于我在遇到问题时需要什么工具非常聪明，能够帮我找出我的知识体系的漏洞。


2-15 11:27

 看到喜欢的记者姐姐也辞职了，有种我们人生步调和心境微妙一致的共鸣感。不过她比我更有勇气，坚持了更久。 ​​​

2-15 13:05

某主编一四年退出某报刊之后，微博几乎只剩下他的养花弄草各色古典，他对于咫尺之外的世界已经习惯保持沉默，看上去独乐乐，却并没有水田边的林小二的天然，心事关上的样子和二零年春天那本刊物的纪念主题互相违和，我看不惯这份懦弱。直到如今的我也只表现得关心虚构世界，从去年秋天假装也已经逐渐成为习惯——我不关心粮食、也不关心蔬菜，阅读器里放着刘瑜的新书却没有分享欲，读一七年的周雪光后仍假装岁月静好，似乎只要不表达本我，我就是主流的、是阳光的、是只能看到勒维亚坦希望我看到的——我如今也从他人身上学到了同样的懦弱，学到了同份的不见他非，才意识到我未曾如想象中可以永葆少气。“润入笙箫腻，春余笑语温”，我同早已迈上前路的行者一样，回望他的二零一二年五月十四日博文，我亦在笑看自己过去三年的苦闷，决定从此不再留念了。



2-4 13:44


1. 曲面秘密:玛丽亚姆·米尔扎哈尼的数学观 (2022)
没有未来预言的非典型平实纪录片，对我来说像是人生七年的风格，很喜欢。一个戴头巾的女孩子是数学天才，拿到国际奥赛冠军，和她的亚军闺蜜出了教科书，同年奥赛朋友们的大巴翻下山崖，她和闺蜜与死神擦肩而过。然后上大学，申哈佛博士，同时发表顶刊，结婚生子，人们对她的曲面研究和台球反射镜思路喝彩，然而她患了癌。她曾经战胜过癌，在作为女性第一次得到菲尔兹奖荣冠后，癌症再一次打败年轻的她。往后人们悼念她时，她的遗像上没有了头巾。
另外一点有意思的时，当采访专业数学领域的人时，已经出现了很多女性的身影，非常感动。

2. 某人和五位总统的交锋
特别有意思的是奥巴马的决策经历。很多不同部门的人劝他，但他最终做出了大家不满意得到决定。而从千禧年开始，其实这导火索已经落下，而他不过是在尚未知晓命运之前再次埋下隐患的种子。（我转发过这部纪录片，被屏蔽了）

3. 埃隆马斯克秀
说是秀，其实是长达三个小时的纪录片，重点描述了他的创业，记录了他因为受到太空偶像批评红了的眼眶，也记录了他的决定导致别人声誉和人生受到摧残而无动于衷的冷血无情。特斯拉和火箭公司是差不多同时开始创业的，等到最后回头看电动车，会发现好像真的有驶向火星的影子。以及终于解答了我的疑惑：为什么特斯拉在售卖和运营时给人一种苹果公司的熟悉感？答案是：将苹果推向全世界的运营老头负责了特斯拉的初始运营概念，马斯克一开始就邀请了他，而他不负所托，任职四年间彻底奠定了特斯拉的运营风格。（不过老头讲生产4750辆车时激动崩溃的样子真的是很可怜又好笑……



2-5 22:45
@思南说:GPT数据来源还有大量科研文献资料，所以有回答专业问题的能力。话说即使是有了AI，不论是作为使用者还是开发者，还是得会英语才行[二哈]//@recky_yy:同意数据质量这一条。chatGPT吃的可不止是互联网内容，它还吃了很多已发表的书籍。btw中文内容也有，至少会说中文，我还没有实验太多
@程贵锋gui
ChatGPT中美差距究竟有多大
7. “你看我们国内的大模型研究，是A公司训练了一个，B公司也训练了一个，打个广告就完了，模型开源，你爱用不用。至少目前还没看到一家比较好的公司，把数据和模型的飞轮完整转起来。所以，我觉得这是我们赶超ChatGPT的难点。”一位业内人士坦言。
8. 业界人士都提到了算力问题。由于GPU芯片等问题，在一定程度上，国内算力已被卡脖子了。即使国内头部公司，从算力上跟谷歌等相比，差距也是比较明显的。
有业内人士称：从数据质量来说，整个互联网的中文数据质量，相比于英文还是有明显差距。“我们可能要想办法，做中英文不同语言之间的数据互补。”


2-6 22:45
我家有个偶尔才过去住的房子，去年夏末我妈开始往前院和后院种菜，前几天过去打理到一半，看到有只小松鼠从斜坡上跑下来，跳到前院的栅栏前呆呆地注视了我们一会儿，小眼神儿略略疑惑的感觉，然后立刻溜走了。我妈说应该就是它经常来偷吃我家的菜，因为老鼠吃葵花籽儿是不会剥壳的（是吗？），只有小松鼠这样喜欢吃松子儿的动物才会吃完在地上堆一小堆壳儿，而且好像还吃了小瓜和面包。下次我们决定带点儿花生来给它。然后我撺掇我爸，要不下次弄个小水缸啥的，周围的小鸟也能来喝喝水、洗洗澡，我妈一开始答应了，但听我说可能蛇也回来泡泡就彻底打消了念头。现在还是觉得那只小松鼠好有意思，感觉它也挺疑惑的，自己的食物大本营怎么突然有人类闯入，所以才站在栅栏上发愣吧



2-6 22:57
从进化心理学的视角看佛教
@营养师顾中一
说到星云大师，我非常推荐《洞见》（Why Buddhism is True？） 这本书 ​​​

2-7 14:13
 码一个音韵点【但ChatGPT对于音韵掌握非常困难，更别提那些鲜活的比喻了。】//@翼尖小翅:倒是帮各大V们轻易创造了无数浏览量//@Mantaknight:怎么个个都当人家是聊天机器人用？真正的用处不是这样的。。。
@祝佳音
我准备在三个方向上进行探索，一个是目前已经相对成熟的老北京AI；一个是我给出情境，就能唱山歌的刘三姐AI，但ChatGPT对于音韵掌握非常困难，更别提那些鲜活的比喻了。还有一个是刚刚开始探索的仁波切AI。相对来说仁波切AI最简单……吗的基本不用费什么劲这个仁波切AI已经基本能过图灵测试了！

2-7 12:44
@yiqin_fu
九十年代重点反垄断对象 Microsoft，现在变成了“为本世纪最重要技术投资百亿的长期主义者”。另两家 Google、Facebook 也分别投了百亿。它们要不是垄断各自领域二十年（而且是软件利润率的垄断），能做出这样的投资吗？反垄断经济学家怎么回应这个矛盾呢？ ​​​


1-30 16:35
对我来说，想看某部作品的幕后纪录片是作为观众最高程度的喜爱，因为出自于以下心理：
这个特效绝了，怎么实现的？《疯狂动物城》《流浪地球》
导演怎么设计出这个神来之笔的？《红辣椒》
编剧组到底是群什么神仙能这样安排线索？《绝命毒师》
这个场景的细节程度也太高了吧，花了多长时间去还原？《平原上的摩西》
配乐太棒了，怎么合作编写的，看看ta还配了哪些作品？《继承之战》
这个创意太有意思了，谁提出来的？《心灵奇旅》