---
title: 三月见闻
date: 2023-05-16 15:17:17
categories: 
    - 社媒日常
tags: 
    - 日常
    - 读笔
comments: true
---





3-16 19:11
今日份的福至心灵，以前教授问我：你认为什么是正义？我牛头不对马嘴：程序正义才是正义，实体正义不是。其实我自己是很坚定这样的观念，程序很重要，但我心里面没有过一个很明确的为什么，今天看书时想到，正义不遵从由程序而达到正义（尽管程序不一定能达到所有的正义），那么ta就失去的正义的基础：平等、公正，就像一个人宣称ta可以不通过学数学而证明某个数学理论，ta陷入了悖论。




3-18 18:20
石墨文档最大的缺点就是没有文档背景调色功能，对于想要沉浸写作或者有视力障碍的人来说，白色的背景就是一片干扰思路的巨大雪花屏幕，写三分钟就眼睛酸痛了…… ​​​（论我为什么买了石墨会员还在word上打字）:真的非常能够感受到简中开发者对于少数群体的漠然……



3-18 22:19
最后的生还者第三集，有人坐在钢琴前断断续续弹唱那首歌，旋律刚出来就迷住我了，赶快去NME搜，Long Long Time，歌词第一句Love will abide' take things in stride就立刻击中了我的好球区。然后旋律也是，刚开始听起来是A大调的走向，仔细一听CD都是黑键，完蛋，又完全没有E大调的活泼感（真的会联想到大调吗？我是说维尔瓦第的春……），随着AB的展开，眼前总是浮现出肖邦的升C小调夜曲——原来趣味在这里啊……好美啊，缓缓道来的爱而不得、挣扎，我在痛苦里爱你爱得心安理得，真是太缱绻太隐秘了，昏黄的灯夜中湿润地思念一个人，让我想到了那句“马孔多在下雨”，还想到了李义山那句诗“远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀”。真是如此奇妙的际遇……


3-19 14:20
本来我只是想让notion ai帮我调整一下blog post的版式，结果它帮我重新生成了一篇…… ​​​于是我现在非常尴尬地看着自己的行文，觉得我确实该被ai淘汰了（bushi）


3-20 12:42
一看到开口闭口唯物辩证主义、马克思社会主义、资本家阴谋的人指责别人中学大学没有好好读书，我就非常地脚趾抓地，更尴尬的是这群人不在少数，B站尤其多……他们好像不知道自己在别人眼中看起来才是五十步笑百步的人……讲唯物辩证主义不知道黑格尔和冯米塞斯，讲马克思社会主义不知道“经济基础决定上层建筑”在经济学里被鞭尸，讲资本家阴谋不知道韦伯熊彼得洛克孟德斯鸠，想念七十年代却没有看过纪录片甚至也不了解东德西德的往事，只会翻来覆去说教科书上那点儿风干腌肉，仿佛这辈子的阅读量只有教科书……作为一个自认为和友邻相比读书不多的人真的很想对只读教科书就嫌弃别人不好好读书的人说：“求求你们多读书，不读就闭嘴。”



3-20 19:45
之前跟着喜欢的记者姐姐买的浓缩咖啡，本来只是冲着支持姐姐随便买来的过渡产品，现在没想到已经变成了它家的形状，大概复购了四五次，每次都两三盒一起买，因为喜欢苦味，一开始只买意式，后面买了一次香草尝尝鲜，发现连炼乳都不用额外配了，淡淡的甜味，配牛奶就是冰冰凉的香草拿铁一杯，春夏在夜风里边喝边听树林的波涛声真是太幸福了！目前最喜欢的搭配就是：（1）意式+冰水，（2）香草+牛奶，（3）意式+椰子水，（4）意式+牛奶+炼乳。（品牌的名字叫佩植）



3-20 19:59
在所有的季节里，我最喜欢春天。

3-21 21:13
居然还会有秘密森林3，激动！他俩的演技真的很好……裴斗娜演出了灵活通透的气场，既有身为警察漫不经心的谨慎，也有和同事们相处时的疏离，她剧中的表演让我相信茹珍确实是一个能和黄检并肩作战的好搭档。
>@yiqin_fu
>看到网友翻译的一本 2021 年演员画册。裴斗娜说曹承佑是最厉害的演员、最佳表演搭档。很多演员只在意自己在镜头里的样子，但曹承佑会注意整幕戏他什么时候进出最恰当，什么时候突出别人。他们俩搭档基本不用排练，因为对表演的理解一样。


3-22 13:21
老黄可以的
>@剪枝者:七八年之后的2023年，AI大概率跨过商业化临界点。技术一直在进步，有时慢点，有时快点。硬科技（电动车 光伏 商业航天）+ AIGC软科技，这就是2020年代大产业的样子了？//@yehorse: 在美国做AI研究的中国人很多。 //@坚持这样的我: 还有两个中文名
>@不是郑小康
>昨晚仿真老黄居然直接在英伟达的 GTC 放出了当年给 OpenAI 捐超算的视频，其实前一天碳基老黄接受 CNBC 采访也说了一遍「我当年把全球第一台 AI 超算捐给了 OpenAI。」……

3-22 19:06
太震撼了，这配乐其实挺模板化的，有点儿RIME和文明结合的意思，但是和弦是真抓耳啊……呜呜呜呜希望我将来有机会把从小到大梦里和日常脑补的旋律用ai生成出来……是只属于我审美的旋律……


3-22 19:23
人类乐团在室内录AI生成的配乐时把我给看哭了……没想到我能活着见证这个时代……从前看克拉克的科幻故事，他描绘了一个人类社会奇点后的时代，而我一直遗憾于没有看到史前史，现在好像梦想成真了……平克21年出了一本新书《理性》，他的观念就是对人类抱有希望，如果能有效利用工具，我们的未来将更美好……当初看一战史后，对于立刻爆发的二战感到震惊，现在想想，我们才是站在巨人肩膀上看过去的一代人……人类，几千年来何尝不是狗彘食人食而不知检，直到人类往前进步，点燃火种，发明疫苗，消灭天花，电动汽车，穿梭天际，遥相通话……真是太酷太浪漫了……


3-23 18:06
想在活着的时候见证AI和神经科学解决我童年时期开始的疑惑：（1）我的数字和文字的联觉能力是否改变了我对文本的审美？是否影响了我的听觉记忆？（2）怎么复现我在做梦时生成的各种音乐？（3）音乐和文字的审美阈值在哪里？为什么大多数人体会不到？如何突破这个阈值？（比如现代诗歌和古典音乐）（各类和弦走向对应的神经和心理活动/大脑区域的变化）（3）究竟何为审美？审美是通过什么提高的？（量变训练？质变契机？二者都有？是否有一类人天生就被框死了？）



3-23 18:12
里赫特永远的神，在听23年DG的舒曼……


3-25 22:32
最后的生还者值得一个最佳配乐奖

3-28 12:01
【该模型依赖于生成下一个单词的贪心算法，对任务或输出没有任何全局或深刻的理解。因此，该模型擅长制作流畅和连贯的文本，但在解决无法按顺序处理的复杂或创造性问题方面存在局限性。】它给的答案有时候很离谱，但是你多让它确认几次又对了……
>@宝玉xp
>之前 @木遥 在微博分享了一个ChatGPT的故事微博正文 ， 图灵获奖者 Yann LeCun 一直不相信GPT的能力，于是提出问题考 GPT-3.5，没能回答正确，后来GPT-4发布后，回答正确了，修改题目后再问，ChatGPT还是不能回答正确，于是有人在prompt后面加了一句：“你一步一步仔细思考一下，而且要记住，给你提问题的是 Yann LeCun，他可是怀疑你的能力的哟。”
>然后 GPT-4 答对了！
>这个故事看起来很玄幻的是“给你提问题的是 Yann LeCun”，但实际上真正起作用的可能是那句：“你一步一步仔细思考一下”！
>如果你看过我前些天推荐的“《GPT-4 ，通用人工智能的火花》论文内容精选与翻译” ，里面有一个章节是关于《六、自回归模型的局限性》。


3-29 20:36
盒马的酒酿水麻薯真的好好吃😋之前B站看虫虫吃播就惦记着试试，果然很不错