---
title: 原神游戏记录（1）
date: 2021-08-02 20:34:41
categories: 
    - 社媒日常
tags: 
    - 日常
    - 原神
comments: true
---


`7月7日`
1. 十连抽到班尼特才知道原来是这么元气的小男孩儿，然后又抽到雷泽这个帽子冷面小甜心，在推和凹三上非常愉快地补完了图文，希望米哈游还能再多点儿他们的剧情线，虽然现在我连正式剧情都没见过他俩但已经深深迷上了角色魅力和平民六星攻击力，疯狂带去我爱的传送点拍照，准备好好养两只崽了。可爱兔子冒险团冲！🐰

2. 兔崽果然是我命定的儿子，今天随缘单抽，一发入魂，班尼特直接升一命。然后超开心带他去四处拍照。最喜欢的是夕阳西下的草原，连我那倒霉得一跑图就倾盆大雨的儿子也能享受无限近黄昏的美景了。

3. 狼崽怎么会如此可爱，吃冰棒的少年组也太萌了~另外发现璃月是晚间七点亮灯，也就在日落入夜一段时间后才亮灯，而且是主楼灯笼先点亮再亮其他小店面，好心动的港口日常。🏮


&nbsp;
`7月11日`
1. 捅了班尼特窝，祈愿池单抽出班尼特就算了，常驻池单抽也出了班尼特，我还疑惑地退回去确认我抽的哪个池子，这就是我和儿子的缘分吧。不过……祈愿池万叶怎么还不出来？😿最近厨公钟才发现达达鸭魅力所在，想等公子复刻组队深渊打双火。
2. 「小狼之章」，好可爱的名字，妈咪心暖暖。狼崽近景每次都能惊艳到我，美工一定很偏爱他。做任务时特意只用班崽的角色，嘿嘿。😝


&nbsp;
`7月15日`
1. 看了UP们对2.0后续版本的推测，五郎托马心海都不在2.0。那我可以摸鱼到九月再肝，先把原石在万叶池里抽完。以及看了五郎MMD，UP们都对五郎四星没意见么？莫名感觉这么华丽又可爱的角色（五郎的脸=钟离红橙下眼线+雷泽少年漫大眼睛+达达利亚海洋蓝瞳孔，服饰配色用心程度=万叶），美工应该很花过心思，是做四星都能扛流水的存在，要是上五星不得氪爆？我总之打算等五郎池了。
2. 拉郎我拉散兵和俺们五郎，白切黑少年组贴贴。话说万叶温迪还是太温驯了，在想抽和不想抽之间反复横跳[单身狗]如果散兵是下一个池子里的五星风系，我更想抽散兵。
3. 策划好了解玩家对狼崽的妈咪心理，狼崽专属土豆饼叫作「爪爪土豆饼」，饼是小狗爪爪的样子，好可爱。
4. 每天晚上才有空摸鱼今日委托，看到金苹果群岛实在崩溃了，20级玩家游戏玩不上500分，魔物更是一个都打不倒，还不开放联机……只能告别原石了。
5. 上次十一点要睡觉，被联机大佬拽着说「把雪山点亮再走！」，然后抱着平板被迫打呵欠玩到一点钟，虽然很感谢大佬带路，萌新做这个肯定很不容易。但我真的好困，感觉到被迫打鸡血的痛苦了。
6. 班尼特三命了，果然是我的好大儿。攒的原石快到小保底，然而万叶已经下定决心和我分离天涯海角，2.0版本不敢再抽了，第一个五星少说也要留给五郎或者心海老婆。女生们联机就是幸福，和嘴甜耐心又爱卖萌的胡桃们贴贴，哎嘿。


&nbsp;
`7月21日`
1. 虚假的非酋：小保底出万叶。
真正的非酋：小保底歪莫娜。（还去了南十字舰队的船上玄学抽池）
2. 虚假的联机：大佬带萌新和和乐乐。
真正的联机：被大佬拖着联机了快六小时，根本不敢做有几十个原石的任务，以至于点了眼药水、吃了叶黄素，和大佬花72分钟等洋流的萌新。（不过我的大佬们也很好，就是我操作太菜了点儿）（感谢老同学攻略的倾情支持）
3. 虚假的委托：做完就下线。
真正的委托：做完委托，顺便处理突发事件，顺便烹饪，发现升级了，最后一天金苹果岛到处违停乱开浪船，和大佬联机被拖着玩到半夜。


&nbsp;
`7月24日``
1. 十二抽凝光一命，姐姐就是行走的洛神。（四处合照）
2. 歪出的莫娜真的好可爱，小小只说「简朴的生活才能窥探到世界的真相」，要抬头和人说话。
3. 被吐槽屑但一直是我心头好的小安柏，行秋＆重云。
4. 看久了才知道，把尘灵叫出来但是一直不和它对话是会打瞌睡的。
5. 第三章肝了我两天，黄金屋和决战没有五星主力输出太难了，第四章还去风龙废墟瞎刮了一把十几分钟的风魔龙（跑错任务点），今天委托任务也不想做，声望任务也不想做，第四章不想做，闲鱼本鱼只想躺平。（但我又好着急，想尽快去稻妻做送北斗的任务）


&nbsp;
`7月25日`
1. 越玩越喜欢荧了。凝光问荧需要什么报酬，荧蹙眉回答想要张贴几张寻人启事。作为蒙德的荣誉骑士，又在璃月立下赫赫战功，荧并不贪恋人世的荣华富贵，初心和所求从来都是哥哥。之前玩感觉平平，荧回答这句话时突然好恍惚：雷神渴望永恒，岩神提防战损，风神无拘无束，而小小的荧，尘歌壶出现以前风餐露宿，四处奔波走遍七国，只为同亲人团聚。好纯粹又坚韧的心灵，她和哥哥，一定会有个圆满的结局吧。
2. 达达利亚给我的感觉也很像，即使他作为反派的一面削散了部分光辉，也丝毫遮挡不了一个充满爱的凡人的温柔；狼崽也是，还有受伤时总是祝愿伙伴能幸运的班班也是。所以看到强度党花式嘲讽也就无感了。有人能享受战斗，有人能享受故事。霜华里小男孩儿从高塔上跃下重生，海边的爸爸放开了红披风，老滚里膝盖中箭的士兵和等待孩子回来的母亲，比战斗和解谜更让我印象深刻。五星角色当然很好，不过，我也很爱我的风主和四星们。


&nbsp;
`7月28日`
1. 目测抽到新五星前过不了「无信者的使徒」[裂开]结果第二天过了！大佬带了我一晚，把突破材料都攒够，天赋升完，我还研究了圣遗物的仓检规律，把圣遗物专注在升级暴击率上，全员50级，战斗力均值600。没想到一次都没死，接连打过了深渊法师x2+飞天小宝x1，深渊法师x2+独眼小宝x1，深渊法师x2+深渊战士x1，顺利结束第一章。上一次看B站流程，觉得剩下要打的魔物也太多了，以为至少要再等20天升到35级后才能过……
2. 抽到弓藏，适合普攻选手，看来我注定能迎娶宵宫老婆了。之后达达利亚复刻也能用。
3. 哥哥妹妹对话这一节好感动，配乐也很煽情。之前看反选的剧情，轮到自己时还是觉得选荧好，哥哥比妹妹当殿下温柔多了。努力重逢吧阿荧！
4. 来稻妻了，离岛蛮漂亮的。

&nbsp;
`7月29日`
我太喜欢稻妻的设计了[泪]
1. 美工简直是细节考据怪，沿着鸟居一路去神社，参拜道前的手水舍，绀田村的缘侧，房顶是巨大的茅葺，只可惜没找到类似鸭川一类的河道，总以为会有彩蛋呢。
2. 拍照时还发现，狼崽在柱子上是抬脚，但穿裙子的凝光不抬脚。
3. 配乐两套并行，兼顾了文化和流行。绀田村配乐是升a小调，沿用日本动画悲伤纯音乐的那一套（《穿越时空的思念》也是经典的D小调），悦耳又落寞，导致我经常待在绀田村的房顶上听完整首歌再跑任务或者下线；稻妻城里用的是日本民俗调式，传统里带着一丝诡异，人既定而云欲催。
4. 打雷下雨和蒙德雪山很类似，跑图总是提心吊胆，但后期说不定大家会斯德哥尔摩。雪山的危险和美丽，黄昏里的樱花远山红粉紫蓝，像梦幻的雾流，不禁让人回忆幼发拉底河的沙漠，摩西挥开了红海，壮丽的鬼斧神工逐渐演变为信仰。方寸游戏之间，我仿佛透过纪录片的荧幕，身临其境地体验人类对自然的敬畏和热血。
能认真做游戏和科普文化的公司真是太棒了，世界上还有那么多美丽的事物也是太棒了！吾生须臾，长江无穷，人世几遭风霜望断灯火，回首故地，绿杨城郭正春风。人生未能实现的遗憾，就让游戏替我们圆满吧。


&nbsp;
`7月30日`
1. 宵宫出之前不打算做宵宫任务。之前香菱也是，做完雪山贡献绯红玉髓后就在树下抽，也是直接单抽出了火系香菱。感觉在合适的地点心血来潮抽几次反而更能命中自己想要的角色；如果只是瘾上了想单纯抽抽看，时间地点恰好不对，专属任务也没有进行中，按本非酋的经验，基本不会有什么好结果。
2. 后悔加倍套餐：今天去抽常驻又出来一只菲谢尔。我顿时怀疑是米哈游发现我抽到皇女之后停留在1级迟迟不升，看我不养谁就给我谁……现在我连滚带爬把皇女升到20级，又配上绝弦挂在出战队伍里（虽然已经没命变灰了）……看来稻妻日常只能靠60级辅助真神三小只：莫娜凝光班尼特……
3. 之前在奔狼和蒙德抽，常驻出了2个班尼特；在璃月任务结束后的玉京台抽，角色池2个凝光；之前也有人说要在奔狼用丽莎抽角色池，单抽也能出雷泽，感觉位置玄学还是起部分作用的。
4. 怀疑常驻池和武器池的机制和角色池完全不同。角色池是提高当期3个4星的抽中概率，武器池和常驻池是根据你抽卡所在地或者当期任务里比较有用的角色提高对应的抽中概率。这两次我都在稻妻的雷暴地抽，皇女2次，配合皇女的弓也出了。如果不是最近在雷国版本里，皇女两个池的概率应该都比较低。

&nbsp;
`7月31日`
今天把神里的任务做了。
1. 进狐妖山洞时正是黄昏，水天一色的景象真美啊。
2. 屑派蒙一副吃瓜样。
3. 稻妻的07:35和17:35特别美。赴约前故意调了时间去甘金岛拍照。
4. 神里和荧的对话酥酥麻，趁机找位置拉手手。
5. 玩剧情之前，没觉得神里哪里戳中我，导致每次大佬们来我世界都会问，你没抽神里吗？你怎么不采绣球？我都回：我不打算抽神里，要等宵宫。其实今天做完，看法还是改变了一些——这是我做这么多任务以来，第一个觉得百合感很重的女性角色，重到即便选的是荧也毫无违和感。刚开始，神里让荧去问神之眼的故事，意料之中发现荧既善良又「高洁」，便当作重要的朋友，还亲自下厨炸锅……后来去甘金岛，两人一起戴面具，请荧吃美味的食物，走到低语森林深处还活泼地转身看荧，最后给荧献上舞蹈。疏离又礼貌的神里小姐，说出作为「朋友」的那句话时，内心一定分不清是幸福还是惆怅吧？可惜荧在来提瓦特前，也游历过很多大陆了，相信也遇到过不少性格各异，故事丰满的角色，以后说不定会忘了神里。那……很多年后神里留给荧的，应该只有夏夜涉水的舞蹈那份惊艳和感动吧。不愿去想象神里之后循规蹈矩的生活，在她嫁人生子后，会不会总是回想起荧，那位曾在年少时陪她尽兴游玩的少女，天涯地角有穷时，只有相思无尽处……「我认识荧，永远记得荧，那时候，我还很年轻」。
6. 我不怎么嗑荧CP，但这次真的磕到了荧华。神里小姐实在太百合了[泪]而她俩BE感又好重，一往情深的深闺温柔大小姐，走遍时间和空间的疏离旅行者，两人都聪慧又深明大义，所以当时反而显得更惘然了……

&nbsp;
`8月1日`
1. NGA论坛回复速度，永远滴神[awsl]（45级以后才能玩圣遗物欸……）
2. 没有耐心的大佬将来一定要直接踢出房间，不能老说抱歉。上一次雪山被带到半夜骂惨了不说，这次因为会错意飞到房间另一边马上被骂了，真的非常无语、非常委屈。我也不理解自己怎么老是有讨好对方的倾向。话说回来，对萌新不屑很正常，但是不会用嘴巴好好讲话就一定是家教的问题。


&nbsp;
`8月3日`
1. 攻控过激发言：昨天扫了公钟钟公、枭羽羽枭、魈温温魈的文，发现如果要我偏爱的话会是公钟、羽枭、魈温。总体来说我比较偏好的都是年上右位宠年下左位的类型，而且无论右位对外人怎样，对左位一定要相当包容/纵容。最好是右位有天生的控制者/强者的加成，这种加成超过了我对右位颜的挑剔。比如钟是压制魔神的帝君，枭是西风骑士团史上最年轻的正义骑兵队长，温是温柔可靠的风神。颜来说有帅、有漂亮、有童颜，但都能运筹帷幄，掌握相当强大的能力。对左位都算年上且包容，其中最有张力的应该是伪骨科的义弟羽x义兄枭，其次是邪祟中被音乐安慰的魈x（不干正事）跑到荻花洲的吹笛人温，都属于相当有孽缘的存在。公钟乍一看人人都说左位是个憨憨钱包，实际上（我觉得）他俩反而是最有成年感的一对，可以有阴谋诡计、可以有亦敌亦友、可以满坐风花美酒佳肴，也可以日后携手对抗，多年后共此烛光。枭羽可能是幼时陪伴到成年的伪骨科变质，乃至右位一直对已能掌控大局的左位仍带有幼崽滤镜；魈温可能是漫长时光中被温柔风神的净化，不善言辞的降魔者乐得听取吟游诗人在海月间的歌声，风神用他独特的陪伴成为魈遗世独立的一片净土；公钟是对抗天理志向的投合之外，世俗也能相与枕藉乎亭中，一暗一明，你来我往，既有烟火气的抱怨和调侃，又有寰宇意志的较量。而我的冷圈雷班……
2. 温迪应该算后劲儿很大的角色，毕竟刚开始被派蒙形容为卖唱的，到后来发现这位很有人性甚至调皮的神只是在他的能力范围内做到了「举重若轻」。如果说在主线任务里偶尔还能发现帝君面对神像时的孤独，温迪可以真正算做到了悲苦不形于色。在这样的内耗中还能跑去岩神的荻花洲安抚他者，只能说太慈悲了。
3. 不知道为什么，看到的几篇年上左位x年下左位同人，年下几乎都显得「特别弱势」？甚至带着一种「规训权力」给我的不适感，左位对右位的绝对控制、爹味和霸道感，让右位变成了和BG玛丽苏女主毫无二致的存在。说实话现在都有不少大女主文学了，BL里还继续走深情霸总路线让人觉得很老套欸……与此相比，GL比如荧鹭就特别细腻且去权力化，大多同人文和视频的着眼点都在于人瞬间的璀璨和神漫长的旅途，哪怕只是清水描绘也是动人的。