---
title: 四月见闻
date: 2023-05-17 15:17:17
categories: 
    - 社媒日常
tags: 
    - 日常
    - 读笔
comments: true
---




4-3 18:16
最近一些有趣的主题记录：
《中文打字机》书
【让汉字进入电脑有多难？全世界都失败了，这群中国人成功了】B站量子位
【我做了一把模块化机械键盘】B站稚晖君
【我们做了一台中文打字机】B站老师好我叫何同学
【把所有汉字叠在一起，会看到什么？】B站oooooohmygosh ​​​


4-3 18:26
【我们讨论技术，要和制度、和观念放在一起来谈。在通过人工智能解放了过量知识的束缚之后，提问能力、人格的塑造、人的培养、对生命问题的敏感和对社会的关切，这些是落空了，还是实现了，这是人类未来的大问题，更是摆在教育面前的一个巨大的问号。】//@菜菜_dt:马克
@人物
【与ChatGPT作战，肉身是我们唯一的武器】在微软最新的研究报告里，GPT-4已经通过了一些经典的心理学测验，这意味着它拥有了相当于9岁儿童的心智。但是，我们并不知道它是怎么产生出这种能力的。对人类来说，GPT-4像是一个大黑箱，充满了未知。更重要的是，它的发展是指数级的，超越了我们以往对世界线性发展的认知。




4-5 18:20
不愧进入了全站排名，看得我热泪盈眶……中间那段不想起床想到坂本龙一纪录片终曲，两个人对于漫长艰难的创作都焦头烂额，但是咬着牙又熬过来，然后感叹值得。反正大家都很痛苦，所以能坚持下来的人真的太厉害了。
>【“烂片导演”如何拍出《流浪地球》？【寻找·郭帆】】



4-6 15:24
有一个经历很有趣：看见一个令人心烦的言论，然后点开主页看了ta还发表过什么傻子言论，过了一周，现在忘了是哪位博主评论区看到的ta，但是ta对重庆的日常体验还蛮让人云游的，虽然几乎75%都在抱怨，但是讲得真朴实鲜活啊……抛开ta之前评论区的观点，觉得偶尔遇上这种微博人还蛮好玩的。 ​​​

4-8 21:33
看到一本书推荐，好评甚多，立刻打开zb搜到英文版，然后运用了一个“果然意志力就是不要用在摸爬滚打全网找书才行我爱zb”的自我感动，发现有太多宗教学术语于是望而却步，于是转头试图找有无中文版，找了一会儿发现似乎还没出版，豆瓣书目都没有，于是打断上dpl科技帮我翻译，结果会员没了，遂打算放弃。准备关网页发现知乎有译者在18年就说过这本书要出版了？欸？那不是豆瓣早就搜得到了吗？——才意识到最开始没有用英文书名去搜！啊啊啊啊啊……被自己蠢哭，果然最后搜出来的是一个新中文书名，去zb就果然找到对应版本……呵呵……最后陷入“果然意志力就是不要用在摸爬滚打全网找书才行我爱zb”=“对于找书你果然已经不熟练了所以你根本没认真多看书”的自我厌弃中……现在看到第二章感到非常值得，以及就是真的跪谢lt网页阅读器的发明者，b站真是一个人才/工具便利超市，什么神仙都能找到。


4-9 21:06
想联机打高尔夫，但我爸妈已经占了整整两天电视。

我路过客厅：你们在看什么？
爸肩膀上的筋膜仪马达嘟嘟嘟：生还者。
我：哦。
爸：给我和你妈煮点鸡蛋醪糟。
我：彳亍。

我路过客厅：你们在看什么？
妈嚼冻干水果片儿：来吃点，鱿鱼游戏。
我：？？？我去睡了。
（睡梦中听到他俩大呼小叫讨论剧情）

我来客厅拿平板：你们在看什么？
妈：宋慧乔的复仇。
我：黑暗荣耀？第一季？
爸：今天肯定能看完第二部。
妈：都怪你爸拉着我看，我要出去散步跳广场舞的，现在还没出门。
爸：天都黑了出啥门，继续看。
妈：算了，跳舞明天再说。


4-10 16:44
看到一条微博，想点赞和转发，还是忍住了。主要也是因为觉得这些事没有什么单方面广而告之的意义，懂的人会从不同的地方看到并深深叹息，不懂的人将来也不会再相逢。#uu酱的人间百事簿# ​​​



4-11 11:08
>@介词leton
>“天门山的四个年轻人”作为一个话题，让我想到罗兰巴特评论布莱希特的戏剧时用到的一个词：社会性动作。罗兰巴特说，这是布莱希特戏剧的一个重要的政治表达方式。什么是社会性动作？就是旁观者可以从一个人物的动作中解读出整个社会的形势。

>每天热搜榜上排列得密密麻麻的话题中，实际上与这个社会真正有关或者>称得上社会性动作的事件是很少的。马克龙称赞中国大学生法语说得好，与大街上偶遇王菲合影，都不是“社会性动作”，这和你用手赶走一只头顶上的苍蝇一样，没有社会意义，也不构成对这个时代的任何脚注。同样的，如果那个女孩在玻璃栈道上只是拿瓶水拍个照发个朋友圈，也不是社会性动作，可是，她随即跳下了悬崖。

>社会性动作存在于语言中，并且常常以语言的形式表现出来。如果把时代看成一个剧场，每天滚动的政治口号就不是社会性动作，新闻媒体里的正能量访谈和专家的万能建议也不是社会性动作。因为这些语言都是空泛贫乏的，它们在规定动作里指涉自身并且回到自身。而社会性动作传递的语言表明了说话人的真实态度并且指向更多的人。比如这样的话语就是社会性的：“本人具有民事行为能力，本人自杀，与他人无关”。这样的句子比“如果这个社会让你活不下去，你就去死吧”更具有动作性，因为前者的零度语气，格式化语言，指向了一种比怨恨、质问、报复、抵抗更强烈的绝望感。在这个时代，有谁从未体验过这样的徒劳与无益，有谁没有经历过深刻的怀疑与无力？这是一个感受至深的时刻，也是一个纠缠不休的问题，当它不断地下沉，原本属于你的问题就不仅仅是你一个人的问题，它折射出这个时代对普通个体生命的喘息空间和精神出口的挤压与围堵。回顾一下这两年真正的社会性动作吧，当某种意义被置于社会性动作和其话语显现之中的时候：这个社会性瞬间将被打上共时性的印记。

>某种层面上，我尊重这四个青年人的选择。他们不是农村小媳妇和婆婆吵架一时冲动喝了农药。他们给了自己的生死以精细的筹划和安排，他们用理性选择和充分的思考，最终决定将困难的现实压缩到虚无之中，以深思熟虑的态度操持行动，并对自己的行动负责。对于这一点，我想谁也无权指责。加缪说，自杀就是生活不值得过下去，它永远是最严肃的哲学问题，只不过每个人的回答不同而已。




4-11 12:25
继承之战给人绝命毒师plus、风骚律师pro的既视感，一季比一季更封神。豆瓣有人评为莎翁李尔王现代版，我觉得确实撑得起来，如果说绝命毒师还有以主角为重心的群像，继承之战已经给了我无差别饱满群像的感觉，加上我对这剧从第一耳开始就沉迷的原声带（spt什么时候加第四季的官方歌单，急急急），对我来说缺点就只剩下了恨自己金融知识匮乏且太复杂的互文剧情没有耐心厘清。以及，Nicholas Britell现场演奏的主题段落真的太绝了，神经质、诡异的渐弱和渐慢，无与伦比的契合，已经无法形容是曲为剧生，还是剧为曲生。整整四季，不同的变奏和配器，在脑子跟不上加情感很共鸣的浮光掠影中总是给我耳目一新的震撼。绝了……真的绝了……



4-11 12:58
你可以在继承之战的配乐里听到：《荒野大镖客2》里骑马靠近邮局、英国上世纪八十年代的电影（包括但不限于莫里斯正站在剑桥的草坪上挥手告别）、古典音乐里熟悉的命名方式、日不落帝国最后的时代（毛姆笔下的东南亚远航船的日暮）、《彗星来的那一夜》女主穿梭于不同时空、一位拉文克劳（可能是卢娜）正在有求必应屋根据《唱唱反调》鼓捣她的新玩意儿……
1. 一位拉文克劳（可能是卢娜）正在有求必应屋根据《唱唱反调》鼓捣她的新玩意儿——Bell and Pizzicato Fantasia
2. 日不落帝国最后的时代（毛姆笔下的东南亚远航船的日暮）——Andantino for Brass and Orchestra in B minor
3. 英国上世纪八十年代的电影（包括但不限于莫里斯正站在剑桥的草坪上挥手告别）——Serenade in E-Flat Major
4. 《荒野大镖客2》里骑马靠近邮局——Austerlitz - Allegro Moderato
5. 《彗星来的那一夜》女主穿梭于不同时空—— Power - instrumental



4-12 20:44
别被《创造欧洲人》的篇幅吓到，它很好读。这里有十九世纪的文学家、戏剧家、画家、音乐家、思想家的人生交汇、观点交锋和…… 绝交（争当爹…），覆盖了雨果、屠格涅夫、托尔斯泰、福楼拜、赫尔岑等等一大批创造了欧洲集体记忆的人，有鲜明的个体，也有大画幅的群像。 ​​​



4-17 13:59
跑弹最新这两期太好笑了哈哈哈哈哈哈 ​​​



4-18 14:37
Million Dollar Home Run 写的太好太好了，听感就是：我漂浮在宇宙中，星尘从上空略过，太空的节律和我的心脏一起共鸣，深蓝近黑的远处有恒星的黄色光线，我像睡在母亲的子宫里，没有羊水却安逸，或者说宇宙就是我沉睡的羊水，手和脚有凉意、平摊着随波逐流，我在仰躺中以头为方向穿过各色的星系，它们的历史在身侧快速演变，很繁杂很浪漫却无法捕获，我旁观因此血清素和内啡呔在不断分泌，整个人处于极度放松的状态……嗯，苍穹无限温柔。 #uu酱的书影音日记# （Nicholas Britell YYDS！）



4-18 14:42
-音乐是我的疗愈所-
Chloe Chua
Nicholas Britell
RORA
Yuja Wang
Sviatoslav Richter



4-19 15:31
在黑夜里坐上大巴，在十一月看浓烟升起，
我一脚刹车，一脚油门，
直到住院楼的春天陷入死寂。




4-20 16:56
我28号开始浪，2号中午赶去CP29已经来不及了吧……但是和好友们很久没见了，又不想放弃一起过夜看日出的计划……可是几对CP的无料和本子我也好想要啊呜呜呜…… ​​​



4-20 17:25

很多戾气其实有点像制高点打压，反正在很多主流人看来，ta们在乎的事物是主流，所以角色/故事/画面/关系一旦不满意就要攻击批判，也不接受任何“外圈人”吐槽，否则就是毁灭心中的“神”，ta们和自认为的其他群体之间的集合关系是对立而非互斥的——如果我要活得开心，你必须死。


4-21 21:44
还在跟闺蜜们做旅行的DDL挣扎，这群现充（除了我和其中一个半二次元）为什么那么爱游山玩水逛景点，我哭了！ ​​​



4-23 01:28
视频陪朋友加班，被抓去电脑前帮忙修改PPT，然后一边听她吐槽一边陪着痛骂发泄，夏天，我俩的刘海都很分叉，我吃了宵夜油头满面，她熬夜改方案神色疲惫，但是聊起天来还是你来我往地捧哏，也丝毫不避开丑陋的那一面。现在躲蚊帐里甜蜜的想念人与人之间美好的那部分：在原神群里和大家连麦看前瞻，一起锄地三连互相打趣；抽卡崩溃，在电话里嚎啕大哭，因为对方是十年好友所以我哭得毫无顾忌，然后过段时间被大笔一挥送了我想要的角色命座，后来有一天我也偷偷上号送了对方喜欢的角色；闺蜜们要约出来玩，总是先考虑我的身体，安慰我不看日出也没关系，还想帮我一起抢票……我觉得活在这个世界上遇到这么多善良温柔的人真是太幸运也太幸福了，我要努力记住这些快乐的事，而且……我真的真的很想念你们每个人。




4-23 15:28
我一想到我错过了我小偶像的首专现场演奏加签售我就痛心，而且她现在虽然在本国暂时做“教授”了，但实际上她才十六岁，她去年采访里说自己将来大概率还是要出国的，我想肯定会去欧洲，所以就是每次以为可以离她近一点时她就要飞去更远的地方了。真的希望她慢点长大



4-24 11:26
因为从小到大都处于很瘦的状态，没体验过一下子胖两公斤以上的痛苦，所以买牛仔裤和紧身裙全都是无脑XS或者S的状态，我妈说你这样以后胖了根本穿不了，我说为什么要考虑加减几公斤的状态，几公斤而已不至于穿不了吧。结果现在就是很崩溃，比我正常体重胖两三公斤原来真的会牛仔裤穿不进去，甚至穿进去也会很难看，而且我还是先胖大腿的类型，感觉胖的肉全堆积到腿上了，别人可能胖三公斤有一斤半的肉给大腿，我是胖三公斤有三公斤的肉给大腿……果然人还是不能太简单用惯性思维去理解变化。


4-24 11:36
内耗太多的人学会跟自己和解很重要。（试图向这个状态靠拢） ​​​



4-29 11:52
一本冥想指南吧算是，活在当下。之前是因为一位姐姐分享了了她近年来的冥想和播客记录，和评论区另一位都极其推荐这本书。书很短，半个早上就能看完，但是他的理念我很喜欢：我对什么好奇？探索心理时如何更有效地分辨对方（理论，老师）是否靠谱（有神经科学和相关实验支撑，导师不会过度规训压迫学生）？如何在日常生活训练意识的无我性（习惯理解什么是梦境的一生）？



4-29 14:00
看《她来自马里乌波尔》时总是非常后悔没有在外婆生前多问问她从前的故事，她像作者的母亲一样，拥有天赋和学识，却在悲剧的年代里度过一生，熬到恶魔死去，春天来临。在她博爱而宽容的教导下，几位子女和家族后辈全都爱她、敬仰她。她是在大家的泪眼中平静无痛地离去。我哭了，突然很想她。



4-29 15:39
#uu酱的书影音日记#  她来自马里乌波尔
完全哭崩了，从第二部后半部分就一直哭到第四部结束。莉迪娅一生真的是太苦太苦了，从来没想到过非虚构文学会惨到像是一个永无天日的噩梦，一个黑色的没有微光的泡泡。而她的过去甚至是被一直不放弃的女儿还原的，像她这样的女性，在二十世纪还有很多很多……（看的时候刚好在听Epik High 2017年发行的专辑，全程基调也莫名契合，尤其那首Here come the regrets）



4-30 17:48
可能是第一次全程用notion进行项目管理，希望先做好80%！